{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-02 script/de/chapters/primes.tex
viel kleinzeug

\noindent Somit bestehen die {\em natürlichen} \index{Zahlen} Zahlen
$ \mathbb{N} = \{1, 2, 3, 4,\cdots \} $ aus
\begin{itemize}
   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
   \item den Primzahlen (primes) und
   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
\end{itemize}

\noindent Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!modern} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreiteteste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA}
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren
        (z.B. Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

  \noindent CT2\index{CT2} hat die Komponente GeneralFactorizer
  (basierend auf YAFU\index{YAFU}). Diese ist schneller als die in CT1
  implementierten Funktionen.
  Damit bietet CT2 die folgenden Faktorisierungsverfahren:
  \begin{compactitem}
   \item[-] Brute-force mit kleinen Primzahlen
   \item[-] Fermat
   \item[-] Shanks Square Forms Factorization (squfof)
   \item[-] Pollard rho
   \item[-] Pollard p-1
   \item[-] Williams p+1
   \item[-] Lenstra Elliptic Curve Method (ECM)
   \item[-] Self-initializing Quadratic Sieve (SIQS)
   \item[-] Multiple-polynomial Quadratic Qieve (MPQS)
   \item[-] Special Number Field Sieve (SNFS)
   \item[-] General Number Field Sieve (GNFS).
  \end{compactitem}

  \noindent CT2 hat begonnen, mit einer allgemeinen Infrastruktur für verteiltes
  Rechnen zu experimentieren (CrypCloud\index{CrypCloud}, die sowohl Peer-to-Peer
  als auch zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in Zukunft in die
  Lage versetzt, Berechnungen auf viele Computer zu verteilen.
  Was man erreichen kann, wenn die Komponenten für die Parallelisierung eingerichtet
  sind, zeigte ein Cluster zur verteilten Kryptoanalyse von DES und AES:
  Stand 21. März 2016 funktionierte ein Brute-force-Angriff (verteilte Schlüsselsuche)
  gegen AES auf 50 i5-PCs, jeder mit 4 virtuelles CPU-Kernen. Diese 200 virtuellen
  \glqq Worker Threads\grqq~konnten ca. 350 Millionen AES-Schlüssel/sec testen. Die
  \glqq Cloud\grqq~verarbeitete dabei insgesamt ca. 20 GB/sec an Daten. CrypCloud
  ist eine Volunteering-Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
  verteilten Jobs anschließen können.

  \noindent Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
  \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

@@

% \vskip - 4pt \noindent
% \begin{quote}
% (Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research beschäftigte nicht
% nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
% auch als Benchmarks für seine Maschinen.)
% \end{quote}

@@

\noindent Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
keine brauchbare Primzahlformel ist.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection[Catalans Mersenne-Vermutung]{Catalans Mersenne-Vermutung\footnotemark}
    \footnotetext{%
Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalanzahlen}
$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ \\
$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1.430,
4.862, 16.796, 58.786, 208.012, 742.900, 2.674.440, 9.694.845, ... $
benannt.
    }
\nopagebreak
Catalan\index{Catalan, Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
äußerte die Vermutung\footnote{%
Siehe \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}
   %%%\url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
           unter "`Conjectures and Unsolved Problems"'.
         }, dass $ C_4 \;$ und jede weitere Zahl dieser Folge eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
%% \begin{sloppypar}
%% \noindent
%% \end{sloppypar}

\noindent Diese Folge ist rekursiv definiert und wächst sehr schnell.
Besteht sie nur aus Primzahlen?
$$
\begin{array}{lll}
C_0 = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
C_1 = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
C_2 = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
C_3 = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
C_4 = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
\end{array}
$$

\noindent Ob $C_5 = 2^{C_4} - 1$ bzw.\ alle weiteren Elemente dieser Reihe prim sind,
ist (noch) nicht bekannt. Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur
Primzahlen liefert.

\noindent Es scheint sehr unwahr"-scheinlich, dass $C_5$ (und die weiteren Folgenglieder) prim sind.

\noindent Dies könnte ein weiteres Beispiel von Guys "`Gesetz der kleinen Zahlen"'\index{Guys Gesetz der kleinen Zahlen}\index{Gesetz der kleinen Zahlen}\footnote{%
\url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
   } sein.

@@

% Mit \frame um \includegraphics fehlt der obere Rand um die Grafik.
% Nimmt man [!h] raus, steht die Grafik oben auf der Seite und hat
% einen vollständigen Rahmen. Auch \vskip +10pt vor \begin{figure}
% half nicht. Also nahm ich \fbox statt \frame. Tat, nur ist die
% Rahmenlinie nun dicker. Korrigiert per \fboxrule.
% Vgl. http://home.mathematik.uni-freiburg.de/junker/ss10/LaTeX-SS10-5.pdf
\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\fboxrule0.5pt \fbox{
 \includegraphics{figures/Primes-via-Eratosthenes-from-Wikipedia_en.png}
 }
% footnotemark, damit Nummer direkt hinter dem Titel; protect davor, um Compilierungsfehler
% zu vermeiden (http://www.undertec.de/blog/2013/06/latex-error-argument-of-caption-has-an-extra.html),
 % da es ein fragile command. footnotetext NACH end{figure}, sonst Fußnote nicht angezeigt.
 \caption[Das Sieb des Eratosthenes angewandt auf die ersten 120 Zahlen]
         {Das Sieb des Eratosthenes angewandt auf die ersten 120 Zahlen\protect\footnotemark}
\label{SieveEratosthenes01-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von
   \url{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0b/Sieve_of_Eratosthenes_animation.svg}
   }

@@

\noindent Goldbach stellte 1742 in einem Brief an den Mathematiker Euler die Behauptung auf:

@@

\noindent Diese Behauptung ist immer noch (seit über 250 Jahren) unbewiesen.

\noindent Mit Computern ist die \textbf{schwache Goldbach-Vermutung} für alle
ungeraden natürlichen Zahlen einfach bis $4*10^{18}$ (Stand April 2012) bzw.
doppelt bis  $4*10^{17}$ (Stand Mai 2013) verifiziert.\footnote{%
Siehe \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva
     }

@@

\noindent Goldbachs starke Primzahlhypothese wurde von Euler nach einem Briefwechsel mit Goldbach formuliert, und wird meist einfach als \textbf{die} Goldbach-Vermutung bezeichnet:

@@

\noindent Mit Computern ist die \textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}
     für alle geraden Zahlen bis $4*10^{18}$ (Stand Mai 2013) einfach
     verifiziert\footnote{%
     Dass die Goldbach-Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden
     natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht
     mehr angezweifelt. Der Mathematiker Jörg Richstein\index{Richstein 1999}
     vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
     Zahlen bis 400 Billionen ($4*10^{14}$) untersucht (\cite{Richstein1999})
     und kein Gegenbeispiel gefunden.\\
     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen bis vorgenommem: Siehe\\
     \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva, \\
     \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}.\\
     % http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
     Dass die Goldbach-Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute
     nicht bewiesen wurde, lässt Folgendes befürchten:
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers
     Kurt Gödel\index{Gödel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
     Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe
     \url{https://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.php}).
     Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein
     Beweis gefunden werden. Das wiederum lässt sich aber vermutlich auch
     nicht beweisen.
     },   % end_footnote
     aber allgemein noch nicht bewiesen.\footnote{%
     Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
     Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
     veröffentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche
     Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
     Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist
     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein
     mehr als 250 Jahre altes Rätsel zu lösen.\\
     Um die Verkaufszahlen zu fördern, schrieben die beiden Verlage einen
     Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist --
     veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift
     bis Ende 2004.\\
     Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
     daran teilnehmen.
     }${}^,$\footnote{%
     Die Aussage, die der starken Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt,
     wurde 1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren
     Art und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
     des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbach-Vermutung sind
     zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band:
     \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
     Maths, Vol. 4.
     }${}^,$\footnote{%
     Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in
     aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
     der natürlichen Zahlen verstehen.
     }  % end_footnote

@@

\noindent Wenn die starke Goldbach-Vermutung gilt, gilt auch die schwache (d.h. die starke impliziert die schwache Vermutung).

@@

\noindent Das größte heutzutage bekannte Primzahlzwillingspaar
\[3.756.801.695.685\cdot 2^{666.669} \pm 1\] wurde im
Dezember 2011 gefunden und hat $200.700$ Dezimalstellen.\footnote{%
   \url{http://primes.utm.edu/primes},
   \url{http://www.primegrid.com/download/twin-666669.pdf} }

\noindent Offen ist:
\begin{itemize}
\item Gibt es unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl von
      Primzahlzwillingen?\footnote{%
      Bemerkung: Primzahl-\textbf{Drillinge} gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.
      Bei allen anderen Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist
      immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
                                  }${}^,$\footnote{%
      Die Vermutung, dass es unendlich viele Primzahlzwillinge gibt, ist nicht
      selbstverständlich. Man weiß, dass bei großen Zahlen im Durchschnitt der
      Abstand zwischen Primzahlen immer weiter wächst und ca. 2,3 mal so groß
      ist wie die Anzahl der Dezimalstellen. Beispielsweise beträgt bei
      100-stelligen Dezimalzahlen der Abstand zwischen Primzahlen im
      Durchschnitt 230.
      Aber diese Aussage gilt nur für den Durchschnitt -- oft ist der Abstand
      viel größer, oft viel kleiner.
                                  }${}^,$\footnote{%
      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Primzahlzwilling}
      }

@@

\noindent Im Folgenden werden zwei größere Meilensteine erläutert, die dem
Rätsel näher kommen.

@@

\vskip +12pt
\noindent \textbf{Web-Links (URLs):}\\
\url{https://primes.utm.edu/nthprime/} \\
\url{https://primes.utm.edu/notes/by_year.html}.

@@

\noindent Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code zu den Inhalten aus
Kapitel~\ref{Chapter_Primes} (\glqq \nameref{Chapter_Primes}\grqq).

@@

\noindent Eine sinnvolle Änderung dieses Codes besteht darin, eine andere Funktion anzugeben,
deren Funktionswerte auf Primalität geprüft werden sollen.

@@

\noindent Die Statistik in den letzten beiden Zeilen der Ausgabe zeigt, dass
$f(n)$ 48 Primzahlen erzeugt für $0 \leq n \leq 50$, was ca. 94\% der von
$f(n)$ erzeugten Werte darstellt.\\

>>>>

 Somit bestehen die {\em natürlichen} \index{Zahlen} Zahlen
$ \mathbb{N} = \{1, 2, 3, 4,\cdots \} $ aus
\begin{itemize}
   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
   \item den Primzahlen (primes) und
   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
\end{itemize}

 Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!modern} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreiteteste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA}
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren
        (z.B. Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

   CT2\index{CT2} hat die Komponente GeneralFactorizer
  (basierend auf YAFU\index{YAFU}). Diese ist schneller als die in CT1
  implementierten Funktionen.
  Damit bietet CT2 die folgenden Faktorisierungsverfahren:
  \begin{compactitem}
   \item[-] Brute-force mit kleinen Primzahlen
   \item[-] Fermat
   \item[-] Shanks Square Forms Factorization (squfof)
   \item[-] Pollard rho
   \item[-] Pollard p-1
   \item[-] Williams p+1
   \item[-] Lenstra Elliptic Curve Method (ECM)
   \item[-] Self-initializing Quadratic Sieve (SIQS)
   \item[-] Multiple-polynomial Quadratic Qieve (MPQS)
   \item[-] Special Number Field Sieve (SNFS)
   \item[-] General Number Field Sieve (GNFS).
  \end{compactitem}

   CT2 hat begonnen, mit einer allgemeinen Infrastruktur für verteiltes
  Rechnen zu experimentieren (CrypCloud\index{CrypCloud}, die sowohl Peer-to-Peer
  als auch zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in Zukunft in die
  Lage versetzt, Berechnungen auf viele Computer zu verteilen.
  Was man erreichen kann, wenn die Komponenten für die Parallelisierung eingerichtet
  sind, zeigte ein Cluster zur verteilten Kryptoanalyse von DES und AES:
  Stand 21. März 2016 funktionierte ein Brute-force-Angriff (verteilte Schlüsselsuche)
  gegen AES auf 50 i5-PCs, jeder mit 4 virtuelles CPU-Kernen. Diese 200 virtuellen
  \glqq Worker Threads\grqq~konnten ca. 350 Millionen AES-Schlüssel/sec testen. Die
  \glqq Cloud\grqq~verarbeitete dabei insgesamt ca. 20 GB/sec an Daten. CrypCloud
  ist eine Volunteering-Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
  verteilten Jobs anschließen können.

   Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
  \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

@@

% \vskip - 4pt 
% \begin{quote}
% (Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research beschäftigte nicht
% nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
% auch als Benchmarks für seine Maschinen.)
% \end{quote}

@@

 Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
keine brauchbare Primzahlformel ist.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection[Catalans Mersenne-Vermutung]{Catalans Mersenne-Vermutung\footnotemark}
    \footnotetext{%
Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalanzahlen}
$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ \\
$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1.430,
4.862, 16.796, 58.786, 208.012, 742.900, 2.674.440, 9.694.845, ... $
benannt.
    }
\nopagebreak
Catalan\index{Catalan, Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
äußerte die Vermutung\footnote{%
Siehe \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}
   %%%\url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
           unter "`Conjectures and Unsolved Problems"'.
         }, dass $ C_4 \;$ und jede weitere Zahl dieser Folge eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
%% \begin{sloppypar}
%% 
%% \end{sloppypar}

 Diese Folge ist rekursiv definiert und wächst sehr schnell.
Besteht sie nur aus Primzahlen?
$$
\begin{array}{lll}
C_0 = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
C_1 = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
C_2 = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
C_3 = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
C_4 = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
\end{array}
$$

 Ob $C_5 = 2^{C_4} - 1$ bzw.\ alle weiteren Elemente dieser Reihe prim sind,
ist (noch) nicht bekannt. Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur
Primzahlen liefert.

 Es scheint sehr unwahr"-scheinlich, dass $C_5$ (und die weiteren Folgenglieder) prim sind.

 Dies könnte ein weiteres Beispiel von Guys "`Gesetz der kleinen Zahlen"'\index{Guys Gesetz der kleinen Zahlen}\index{Gesetz der kleinen Zahlen}\footnote{%
\url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
   } sein.

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\frame{
 \includegraphics{figures/Primes-via-Eratosthenes-from-Wikipedia_en.png}
 }
% footnotemark, damit Nummer direkt hinter dem Titel; protect davor, um Compilierungsfehler
% zu vermeiden (http://www.undertec.de/blog/2013/06/latex-error-argument-of-caption-has-an-extra.html),
 % da es ein fragile command. footnotetext NACH end{figure}, sonst Fußnote nicht angezeigt.
 \caption[Das Sieb des Eratosthenes angewandt auf die ersten 120 Zahlen]
         {Das Sieb des Eratosthenes angewandt auf die ersten 120 Zahlen\protect\footnotemark}
\label{SieveEratosthenes01-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von
   \url{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0b/Sieve_of_Eratosthenes_animation.svg}
   }

@@

 Goldbach stellte 1742 in einem Brief an den Mathematiker Euler die Behauptung auf:

@@

 Diese Behauptung ist immer noch (seit über 250 Jahren) unbewiesen.

 Mit Computern ist die \textbf{schwache Goldbach-Vermutung} für alle
ungeraden natürlichen Zahlen einfach bis $4*10^{18}$ (Stand April 2012) bzw.
doppelt bis  $4*10^{17}$ (Stand Mai 2013) verifiziert.\footnote{%
Siehe \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva
     }

@@

 Goldbachs starke Primzahlhypothese wurde von Euler nach einem Briefwechsel mit Goldbach formuliert, und wird meist einfach als \textbf{die} Goldbach-Vermutung bezeichnet:

@@

 Mit Computern ist die \textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}
     für alle geraden Zahlen bis $4*10^{18}$ (Stand Mai 2013) einfach
     verifiziert\footnote{%
     Dass die Goldbach-Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden
     natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht
     mehr angezweifelt. Der Mathematiker Jörg Richstein\index{Richstein 1999}
     vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
     Zahlen bis 400 Billionen ($4*10^{14}$) untersucht (\cite{Richstein1999})
     und kein Gegenbeispiel gefunden.\\
     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen bis vorgenommem: Siehe\\
     \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva, \\
     \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}.\\
     % http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
     Dass die Goldbach-Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute
     nicht bewiesen wurde, lässt Folgendes befürchten:
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers
     Kurt Gödel\index{Gödel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
     Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe
     \url{https://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.php}).
     Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein
     Beweis gefunden werden. Das wiederum lässt sich aber vermutlich auch
     nicht beweisen.
     },   % end_footnote
     aber allgemein noch nicht bewiesen.\footnote{%
     Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
     Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
     veröffentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche
     Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
     Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist
     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein
     mehr als 250 Jahre altes Rätsel zu lösen.\\
     Um die Verkaufszahlen zu fördern, schrieben die beiden Verlage einen
     Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist --
     veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift
     bis Ende 2004.\\
     Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
     daran teilnehmen.
     }${}^,$\footnote{%
     Die Aussage, die der starken Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt,
     wurde 1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren
     Art und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
     des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbach-Vermutung sind
     zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band:
     \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
     Maths, Vol. 4.
     }${}^,$\footnote{%
     Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in
     aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
     der natürlichen Zahlen verstehen.
     }  % end_footnote

@@

 Wenn die starke Goldbach-Vermutung gilt, gilt auch die schwache (d.h. die starke impliziert die schwache Vermutung).

@@

 Das größte heutzutage bekannte Primzahlzwillingspaar
\[3.756.801.695.685\cdot 2^{666.669} \pm 1\] wurde im
Dezember 2011 gefunden und hat $200.700$ Dezimalstellen.\footnote{%
   \url{http://primes.utm.edu/primes},
   \url{http://www.primegrid.com/download/twin-666669.pdf} }

 Offen ist:
\begin{itemize}
\item Gibt es unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl von
      Primzahlzwillingen?\footnote{%
      Bemerkung: Primzahl-\textbf{Drillinge} gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.
      Bei allen anderen Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist
      immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
                                  }${}^,$\footnote{%
      Die Vermutung, dass es unendlich viele Primzahlzwillinge gibt, ist nicht
      selbstverständlich. Man weiß, dass bei großen Zahlen im Durchschnitt der
      Abstand zwischen Primzahlen immer weiter wächst und ca. 2,3 mal so groß
      ist wie die Anzahl der Dezimalstellen. Beispielsweise beträgt bei
      100-stelligen Dezimalzahlen der Abstand zwischen Primzahlen im
      Durchschnitt 230.
      Aber diese Aussage gilt nur für den Durchschnitt -- oft ist der Abstand
      viel größer, oft viel kleiner.
                                  }${}^,$\footnote{%
      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Primzahlzwilling}
      }

@@

 Im Folgenden werden zwei größere Meilensteine erläutert, die dem
Rätsel näher kommen.

@@

\vskip +12pt
 \textbf{Web-Links (URLs):}\\
\url{https://primes.utm.edu/nthprime/} \\
\url{https://primes.utm.edu/notes/by_year.html}.

@@

 Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code zu den Inhalten aus
Kapitel~\ref{Chapter_Primes} (\glqq \nameref{Chapter_Primes}\grqq).

@@

 Eine sinnvolle Änderung dieses Codes besteht darin, eine andere Funktion anzugeben,
deren Funktionswerte auf Primalität geprüft werden sollen.

@@

 Die Statistik in den letzten beiden Zeilen der Ausgabe zeigt, dass
$f(n)$ 48 Primzahlen erzeugt für $0 \leq n \leq 50$, was ca. 94\% der von
$f(n)$ erzeugten Werte darstellt.\\
